---
title: 基金总结
categories: 学习
date: 2020-04-06 15:02:00
tags:
  - 基金
---

## 注意
周四下午三点后申购的基金会在下周一早上到账，所以一定避免在周四下午三点后到周日白天时间内申购基金。
T+0是赎回当天就可到账
T+1是一天后到账
投资要纯的，确定基金把钱用在哪里了，不用混合的。确定基金的主营方向才能确定要把该基金放在什么定位。
投资要多种类选择投资，不能把鸡蛋放在一个篮子里。
凭票国债是中老年人最合适的投资方式。
同时买股票债券一定小于单独买债券或者股票。
指数型基金就是股票基金。
### 资金存放
资金先放到华泰证券天天发基金，晚上会自动进入天天发基金获取收益早上自动出来，收益率相当于货基。
### 基金判断
好基金需要看公司累计净值，单位净值是不包含分红的净值，累计净值是包含分红的净值。分不分红与基金好坏没有关系，净值高低与基金好坏没有关系。
### 风险对冲关系
股票——房子
存款——债券
美元——黄金
美元——日元
美元——石油
美元——比特币
### 股票代码分类
1、创业板 创业板的代码是抄300打头的股票代码；
2、沪市A股 沪市A股的代码是以600、601或603打头；
3、沪市B股 沪市B股的代码是以900打头；度
4、深市A股 深市A股的代码是以000打头；
5、中小板 中小板的代码是002打头；
6、深圳B股 深圳B股的代码是以200打头；
7、新股申购 沪市新股申购的代码是以730打头 深市问新股申购的代码与深市股票买卖代码一样；
8、配股代码 沪市以700打头，深市以080打头 权证，沪市是580打头 深市是031打头。
9、 400开头的股票是三板市场答股票。
## 基金名字
基金名字=基金公司名字+基金特点+基金投资范围
正常基金 例：国联安+中证半导体+ETF联接A
吹牛基金 例：国联安+全球视野+混合配置
## 基金费用
支出费用=基金管理费+基金托管费+销售管理费
#### 基金分红方式

1.现金分红
2.红利再投资
## 一线大公司的基金
天弘，华夏，易方达，南方，工银瑞信，建信，博时，嘉实，招商，广发，汇添富，鹏华，富国，华宝兴业
## 货基（建议持有，收益4%左右）
最稳定的基金，比银行活期存款高。
### 货基后面的字母
A 代表一千起买
B 代表五百万起买
ETF 场内余额宝，所有货币中交易最方便费率最低的基金，但是基金收益太低（收佣金的不要）
  最大三个货基ETF：华宝添益，银华日利，理财金H
## 债基（建议持有，纯债基金8%左右）
时长分类：短债基金，中短债基金，长期债券基金。
股票分类：
债券指数基金：不建议选择。
二级债基：买二级市场股票的债券基金。（持有股票越多风险越高）。
一级债基：不能买二级股票债券基金，打新股。（风险比二级低）。
纯债基金：不碰任何股票的基金。（建议持有）
转债基金：投资可转债基金。（风险远高于纯债与一级债基）
靠谱债券公司：汇添富，天弘，华安，工银，鹏华，广发，南方，银华，长盛，华夏。
### 债基后面所跟字母
费用0.2%-0.6%左右。
A类收取申赎费用。（一次性收取）（最少放一年的）
B类不另外扣除申赎费用，而是和管理费，托管费等折算到基金净值中提前扣除了。（后端一次收取或者逐年收取）
C类不收取申赎费，取销售服务费。（按年逐渐收）（试水两个月）
### 选择方式
靠谱品牌公司+长期纯债+近三年收益+倒序排列+前三十名。

- 1.剔除投资可转债的基金。
- 2.剔除小公司的基金。
- 3.剔除规模大的基金。（基金规模超过二十亿）
- 4.剔除同一基金公司旗下非王牌基金。
- 5.选择综合费率最低的。
- 6.基金成立时间较长+基金经理年纪较大+基金经理管理时间较长的。

### 定期开放式债券基金（定开债）优选

时间：半年-三年期限封闭期，开放几个月时间集中申购或者赎回。
选择：纯债基金+杠杆率低于160%+封闭期一年。
### 国债逆回购
机构缺钱用手中的债券卖给散户做抵押给利息，稳定收益高点。
买国债逆回购时要点击卖出；
卖国债逆回购时要点击买入。
深市国债逆回购价格=100元*10份（最低）=1000元
沪市国债逆回购10万增减
有手续费的，天数越多的话相对比例的手续越低。
逆回购利润为：购入金额 * 利率（例0.55）/ 360 * 持有天数
时机：参考Shibor利率变化。
参考数据：[集思录](https://www.jisilu.cn/)
## 混合型基金（不建议）不如自己按照个人比例买入股基债基
偏股混合型基金即为股票基金。
偏债混合基金类似于二级债基，低于20%的资金去投股票。
平衡性基金：风险对冲，债券与股市各自参半。
灵活型基金：基金经理按照各自的经验去买入卖出股市或者基金。
## 主动性股票基金（风险最高，收益最高）
### 选择大公司，他们的研究团队更大更专业，优质基多而且公司资源雄厚。
　五星好评大公司：
　　南方基金，嘉实基金，富国基金，银华基金，华安基金，汇添富基金，兴全基金。
　基金超过一千亿的公司：
　　天弘基金，工银瑞信，易方达基金，博时基金，招商基金，华夏基金，建信基金，中银基金，鹏华基金，广发基金，华宝兴业，兴业基金管理有限公司，上投摩根，大成基金。
### 选择靠谱的基金经理：
#### 基金经理的基本背景：
年龄35+，学历硕博海归，履历从业时间长，管理该基金时间长等。
#### 基金经理的操盘风格：
　　　持仓频率适宜
　　　基金换手率低于百分之五十为低；
　　　基金换手率在50%到200%为适中；
　　　基金换手率高于200%为高。
#### 基金评级：
　　　[权威评级公司——晨星公司](http://cn.morningstar.com)里面有基金风格箱，天天基金网也有，可以判断该基金经理的操作风格。
　　　晨星风格箱：
　　　　价值型股票（白马股）：业绩稳定分红能力强，都知道的好股票。规模比较大，业绩增速慢，挣钱慢。
　　　　成长性基金（黑马股）：基金规模小，成立时间短，业绩一般，分红少，未来预期成长空间大。
　　　　平衡性基金：业绩稳定看不出来未来业绩如何。
　　　　　　　　小型价值股价值最高。
#### 基金经理的业绩参考：
　　　基金创立时间长，三五年以上的，相对选择成立时间长的。
　　　基金业绩稳定，无论外部环境如何依然能够有很好的业绩表现。过去五年内都在同类基金百分之二十以内的为优秀。天天基金网查看同类基金走势来判断。
### 基金业绩指数
#### 基金业绩评价基准（β系数）
货币型基金——定期存款利率
股票型基金——大盘走势
指数基金——所跟踪的指数
大盘风格基金——80%沪深300指数+20%上证国债指数
医药行业类基金——80%中证医药卫生指数+20%中证国债指数
高β系数的股票适合激进型投资者和大牛市。
低β系数适合稳健性投资者和熊市。
#### 超额收益（α系数） (常用)
顾名思义为超出业界评价基准的多出收益，系数越大说明基金经理水平高能力强。
α系数=真实收益系数-β系数
#### R平方 (常用)
R平方的数值越高α系数与β系数的可信度越高。（例100为百分百可信）
#### 夏普比率 (常用)
夏普比率 = ( 基金回报率 - 市场无风险回报率 ) / 标准差
夏普指数越高说明基金越靠谱收益越高。
#### 数星星(常用)
晨星退出的基金星级评价
五年评级的五星好评的基金才是好基金
#### 标准差
标准差所测出的是基金的全部风险。
#### 特雷诺指数
夏普比率 = ( 基金回报率 - 市场无风险回报率 ) / β系数
反应基金承担单位系统风险所获得的超额收益。
指数越大则承担风险所获得的超额收益越高。
### 基金规模
小盘 3亿以下（不要碰）
中小盘 10-20亿
大盘股基金 30-100亿
巨无霸基金 超过100亿（不要碰）
### 基金成本
常见赎回费0.5%；
部分第一年赎回0.25%，第二年免收赎回费。
同等条件下选择阶梯收费的基金。
## 指数股票基金 （买它买它）
主动性基金经理
  1.人才流失严重
  2.基金经营相关人员很多故意坑害散户（老鼠仓）（郑拓）
指数型基金就不用承担人力风险，但是其实是赌国运。而且比者其他所有基金都要便宜，申购或者赎回费率低。
可靠性优于主动股票基金，绝不减仓，无论什么事情都是满仓。
巴菲特强力建议的基金。
### 股票指数

上证指数（上证综指）：

上海交易是主板市场大型公司上市比例大，国营企业大都选择这里。
该指数表明上海所有股票的总体水平。但是其中中石油占上证指数市值的25%,所以中石油的股价非常影响上证指数

深证综指：深圳全部股票的总市值的总体水平。
中小板与创业板是最坑的，也是最暴涨的。
[上交所指数](http://www.sse.com.cn/market/sseindex/overview/) [深交所指数](http://www.szse.cn/market/exponent/sample/index.html) [中证所指数](http://www.csindex.com.cn/zh-CN/indices/index?)
#### 成分指数
根据科学客观的选样方法挑选出的样本股所构成的指数。（只考虑流通股）
#### 深成指
集合了深圳市场500只大中小股票，偏小股的股票指数。主要代表小盘股。
#### 深证100指数
由深圳证券市场流通市值最大成交最活跃的100只成分股所编制的股票指数。主要代表大盘股。
#### 上证50指数（精英中的精英）
从所有上交所股票中抽取规模最大流动性最好的50只股票，反应上海市场绩优大盘股的整体状况。
其中一半以上都是金融股，还有就是两桶油，所以这两个最能影响该指数。
#### 上证180指数 （上交所优质股票）
从所有上交所股票中抽取最具市场代表性的180只样本股，最能代表上交所核心优质上市公司的指数。
#### 沪深300指数（大中盘股的精华）
从沪深两市综合选取300只股票，反映沪深两市大盘整体面貌的指数。
大盘股发力该指数会大涨。
#### 中证500指数（小盘股的精华）
首先排除沪深300指数内的股票，剩下股票中前300的也剔除掉，交易最不活跃的20%剔除掉，选取市值排行最高的500个。
小盘股发力了，该指数会大涨。
### 增强型指数基金（不推荐）
基金经理可以在指数范围内调配基金比例的增强型指数基金，有风险跑不过大盘。
### 大数据指数基金（不推荐）
很多大数据基金更名为混合基金。
腾安100大数据指数，半年变动一次（腾讯）
百发100大数据指数，每月变动一次（百度）
博时淘金100大数据指数，每月变动一次（阿里）
新浪i100大数据指数，每月变动一次（新浪）
中证银联智慧大数据，每月变动一次（银联）
中证银行智策大数据，每月变动一次（银联）
中证银行智策消费大数据，每月变动一次（银联）
360互联+大数据指数，每月变动一次（360）
### 挑选指数基金
主要挑选跟踪指数误差最小的那个基金，可以在天天基金网查看跟踪的指数基金以及误差。跟踪误差超过3%即为垃圾基金。
成本最低的是场内ETF指数基金。
规模不可太小，规模大的基金对申购赎回的影响很小。
选择老基金购买，新基金的建仓可能还没有完成跟踪误差可能会变大。
## ETF基金（指数基金中的王者）
可以在交易所上市交易的基金份额可变的开放式基金，可以随意交易。既有指数基金的优势又交易方便。
资金效率高：满仓操作，资金利用效率高，申购赎回方便。
投资门槛低：一手基金购买便宜。
管理费率低：因为不用基金经理操心所以管理费很低。
套利玩法：套利玩法可以带来超额收益。
ETF基金一级市场净值 = 基金批发价
ETF基金二级市场价格 = 基金零售价
零售价 < 批发价为 折价
零售价 > 批发价为 溢价
实时参考净值（净值估算）：估算当下基金的具体净值。如果净值估算高就快卖，如果净值估算低就赶快买入。
优势：便宜，灵活。
劣势：操作复杂，无法定投，必须在股市开盘时间操作。
### ETF联接基金
ETF联接基金仓位配比：90%以上资金必须去对应的ETF基金。费用比EFT基金高了一点但是还是比指数基金低。
优势：持有成本比普通指数基金低；可自动设置定投计划。
### 套利
套利需要根据公司的具体市值来判断是否溢价。
短期内低价买入高价买入，主要选择ETF基金，资金流动性强便于套利。
不过需要注意算利方式是算尾不算头才可套利，算头不算尾就没必要套利了。
季末或者年末市场资金短缺适合抄底ETF，但还是依据具体情况。
依据数值[Shibor(国内各大银行之间借钱的利率)](http://www.shibor.org/)，因为政府规定银行资本CAR不得低于百分之八，政府会在季末去审查审查，放贷过度的银行缺钱了就会去借钱，借钱的银行多了这个利率就会升高。该指标是个非常重要的经济指标。普通在1/2%左右。
参考数据：[集思录](https://www.jisilu.cn/)ETF基金中查看溢价率：> 3% 谨慎交易 > 5% 暂停交易 > 10% 赶快卖出 反之折价亦然
### 基金选择
规模>2亿最好10亿以上。
### ETF基金vsLOF基金区别
ETF基金全是指数基金；
LOF基金种类多，货币，债券，指数等都可。资金门槛低。
## LOF基金
上市型开放式基金，是中国市场自主创造的一种基金品种。同时具备了ETF基金和ETF联接基金的优点，既可以在二级市场交易又可以在一级市场玩折价溢价。
名字：最后有一个括号里面是LOF。





