---
title: 韭菜的自我修养
categories: 学习
date: 2022-04-06 16:53:00
tags:
  - 投资
---

## 链接

[交易系统视频](https://www.bilibili.com/video/BV13M4y1P7Rz?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=7b375be35b2f577c65ee6446b86f37e9)

## 韭菜须知

### 血泪教训

1. 鸡蛋不要放在一个篮子里，就算一手一手的也要分开买
2. 拒绝小盘股
3. 趋势，结构，能量缺一不可，鬼知道会不会掉坑了
4. 一定是用不上的钱
5. 及时止损，抓紧跑
6. 只做自己能看懂的行情交易

### 认知

炒股是以价差收入为目的的交易行为,通过价格的波动去识别市场中资金的动作和预期.
有规则成体系的买卖行为才是交易,从收益的性质区分为长线交易和中短线交易,长线收益来自于资产的增值,中短线收益来自于其他资金的接盘.
认知决定收益,市场是验证个人认知的地方.
所有指标都是滞后的甚至无效的，只能作为对规则的参考，不能完全依靠指标。

{%  image https://cdn.cbd.int/dd_blog_assets@2.0.0/img/stock/WX20220520-094123.png %}

| 名词 | 解释                         |
| :--- | :--------------------------- |
| 道   | 市场运作规律、交易本质       |
| 法   | 建立策略、风险管理、账户增长 |
| 术   | 市场分析、交易策略           |
| 器   | K 线、技术指标、程序、软件   |

### 心态管理

心态不好的原因

1. 对每一笔订单期望过高.
2. 订单潜在风险太大.
3. 对交易策略缺乏信心.

### 常用名词

| 名词     | 解释                     | 适用场景 |
| :------- | :----------------------- | :------- |
| 金叉     | 短周期均线上穿长周期均线 | 买入信号 |
| 死叉     | 短周期均线下穿长周期均线 | 卖出信号 |
| 动能     | 高长的 K 线柱            | 信号     |
| 市场结构 | 市场资金运作的结果       | -        |

### 价格行为

中短线交易需要关注价格行为

| 名词       | 解释                                                     |
| :--------- | :------------------------------------------------------- |
| 基本面信息 | 基本面跟长期价格走势有关系，跟短期价格走势没有确定性关系 |
| 资金       | 市场是由资金构成的，而资金参与市场的公开表态方式就是订单 |
| 订单       | 订单是资金对于价格涨跌的预期最真实的表达                 |
| K 线       | 价格和订单组成了 K 线的构成                              |
| 技术指标   | 技术指标跟价格走势有确定性关系，但是滞后而且会损失信息   |

·从哪里获取市场信息定义了交易的方式

·价格行为就是直接通过价格去获取市场信息的分析方式

·基本面影响长期价格，对短期价格没有确定性影响

·技术面跟价格有确定性关系，但是滞后而且会损失信息

·订单和价格之间有固定的规则，订单又是资金带着赚钱的目的对于价格

预期的真实表达

·价格行为分析就是通过价格走势的变化来观察市场中资金的动作和预期

### 交易须知

#### 交易预期管理

承担的风险就是在极端情况下的损失，获取的收益就是在理想情况下的所得，先生存后发展管理风险。
一件事情只要有可能发生，当你操作足够的频次，那就一定会发生。所以交易策略要设置自己的理想情况下所得和极端情况下的损失平衡收益的情况下作为交易底线。

以损定额：下单量=单笔可亏损金额/止损幅度

#### 交易思维

大部分人的思维方式

涨跌思维 集合信息|分析涨跌

涨跌思维 信息 → 判断涨跌 → 参与交易

职业交易思维

信息 → 涨跌假设 → 走势验证 → 参与交易

1. 假设可能会形成的走势

2. 观察是否有验证走势的关键动作

#### 风险管理

风险=可能性\*损失

1. 可能性小，损失大=转嫁
2. 可能性大，损失达=规避（重仓不设止损）
3. 可能性小，损失小=自留
4. 可能性大，损失小=降低

## 交易策略

策略是为资金服务的，交易系统是盈亏的分界线。

交易策略和交易系统区别在哪里，交易策略是打造一款符合市场需求的产品；而交易系统是如何开好这家公司。

交易系统决定了你在市场当中的生存，交易策略决定了你在市场中的发展。

长线趋势的寻找，要研究基本面，看的是三个方面，组织目标，行业资源，公司竞争；组织目标决定行业资源的分配，行业内公司的竞争，决定了公司获得资源的份额

### 结构交易法

在结构中寻找趋势，是比寻找展开趋势的起始动作确定性更高，而且效率更高的方式
趋势的寻找，往往都是要去到更高的维度，才能观察的清楚

结构中找波段，波段中找动能，动能中找支撑

不同标的,不同类型,需要跟踪寻找规律,采取相对应的规则,参数,时机,去进行交易.

#### 1.交易策略

任何可以盈利的策略都是有底层规律支撑的.
{%  image https://cdn.cbd.int/dd_blog_assets@2.0.0/img/stock/WX20220406-194929.png %}
入场时机
{%  image https://cdn.cbd.int/dd_blog_assets@2.0.0/img/stock/WX20220406-195243.png %}

#### 2.风险模型

{%  image https://cdn.cbd.int/dd_blog_assets@2.0.0/img/stock/WX20220406-210944.png %}

评估策略风险,判断交易能力.

1. 总持仓风险=单笔亏损比例\*最大持仓数;
2. 边际收益率=总收益/最大回撤;
   衡量风险和收益最直观的指标
3. 盈利倍率=总盈利/潜在风险;
   止盈金额/止损金额
4. 盈利效率=总盈利/交易量;
   每一单位的仓位带来的收益
   {%  image https://cdn.cbd.int/dd_blog_assets@2.0.0/img/stock/WX20220406-193938.png %}

#### 趋势

趋势的核心是看资源投入，那观察趋势的规则呢？并不是使用均线 MACD 等指标，从价格行为的角度去观察走势，运用的规则就是，高点不断创新高，低点不断抬升，这也是道氏理论对趋势的定义

现在我们知道了要找到趋势的核心是看资源，那在交易市场当中如何去寻找趋势呢，这个要分开来看；

寻找趋势，核心的目的是为了赚取价差收入，投资的目的是为了被动收入；所以我们寻找趋势的时候，主要是在长线交易以及中短线交易当中

长线的趋势也好，还是中短线的趋势也好，核心都在于资源的投入，不过能带动资金进行资源投入的原因是不一样的，支持资金进行长线的资源投入的，是基本面；支持资金在中短线进行资金投入的原因，就是对价格涨跌的预期；

当你看到组织喝了酒，就去肝脏参与分工，你会分配到更多的资源；当你看到组织吃了饭，那就去肠胃参与分工，也一样会分配到更多的资源；要寻找趋势，你要做的事情是什么，是观察组织的行为

对于趋势的寻找，不要盯着标的物本身，而是要跳出标的物，去到更高的维度

### 仓位计算

1. 最大回撤
2. 订单数据
3. 凯利公式:凯利公式投注比例:(盈亏比\*盈利概率-亏损概率)/盈亏比

试图如下
{%  image https://cdn.cbd.int/dd_blog_assets@2.0.0/img/stock/WX20220406-193617.png %}

### 增长模型

{%  image https://cdn.cbd.int/dd_blog_assets@2.0.0/img/stock/WX20220406-194110.png %}

从 0 到 1 的试错期,少量投入资金用于验证策略,磨砺内心.(切勿投入大量资本)
从 1 到 10 的回本期,逐渐入金大于出金,实现盈利.
从 10 到 100 的增长期,将所有的成本提现,用利润交易,并可以稳固的实现利润增加.

## K 线应用

最大作用就是验证位置的有效性.

### 支撑阻力

相同时间内 K 线的相同走向
斜率过大的趋势线锚定效应不强,不采用.
有效场景: 1.经过 2 次验证的水平位置. 2.经过 3 次验证斜率不大的倾斜位置.

### K 线反转形态

{%  image https://cdn.cbd.int/dd_blog_assets@2.0.0/img/stock/WX20220519-101729.png %}

`K 线的反转形态发生在支撑位才有意义,主要用于验证关键位置的支撑阻力是否存在.`

## MACD 指标

核心指标在于快线 DIF，快线的数值又等于两根均线的差离值，差离值的大小决定呢能量柱的大小。
空头信号：快线死叉下穿慢线
多头信号：快线金叉上穿慢线

## KD 指标（进场信号）

KD:随机震荡指标,常用与判断进出场信号
空头信号:80 轴死叉下穿 80 轴
多头信号:20 轴金叉上穿 20 轴

注意:因为是以七天的数据计算,所以非常灵敏,会有非常多的金叉死叉.

## ATR 指标（仓位/止损）

ATR:平均真实波动幅度，用于仓位/止损
七天最高价减去当前收盘价平均后的价格就是 ATR 的指标

### 开仓数量计算

1.计算波动量 DV：DV=ATR* 2.计算单笔止损金额：单笔止损金额=账户总资金*1% 3.开仓数量：开仓数量=单笔止损金额/波动量 DV

示例如下：
1.DV=ATR30*点值 10=300 2.单笔止损=3W*1%=300 3.开仓数量=单笔止损 300/DV300=1 手

### 止损规则

止损=开仓价格-2 倍 ATR
例如：止损价位=36.47-1.1\*2=34.27

### 加仓规则

盈利方向突破 1/2ATR 时加仓，最多四个单位
每次加仓，止损位置提升 1/2 倍的 ATR

## RSI 指标（出场信号）

相对强弱指标，常用于判断出场时机。计算的是近期 14 根 k 线的上涨总波动/总波动，区间是 0-100，有价值的区间是 30 以下或 70 以上。适合波段交易
用法：
1，超卖区可能反转上升，超买区可能反转下降。
2，指标和价格的背离，作为反转的信号，更适合出场。

## BOLL 指标

布林带是通过统计近 20 条 k 线的价格绘制出布林带，是价格决定了布林带，不是布林带影响了价格。布林带对价格的波段和整理结构有部分参考价值。通过查看价格走势在布林带中的位置判断当前行情的未来走向。
